Krankenhäuser sind keine Schlachtfelder
mahnt der nothilfekoordinator der
Vereinten Nationen Martin Griffith doch
in den aktuellen Kämpfen zwischen
Israels Armee und der militant
islamistischen Hamas im Gazastreifen ist
das eher Hoffnung als Wirklichkeit das
größte Krankenhaus des Küstenstreifen
soll am Mittwoch Schauplatz einer
israelischen Militäroperation gegen
hammas Infrastruktur gewesen
sein Rauch zieht durch das Schiefer
Krankenhaus die Bilder von einem Arzt
gefilmt sollen von Mittwoch Morgen Stam
er erzählt dass diese Abteilung in der
Morgendämmerung von den israelischen
Truppen angegriffen worden sei hier habe
sich die Intensivstation Befunden die
Patienten darunter Kinder wurden auf die
Gänge geschoben 29 Patienten seien jetzt
direkt in Lebensgefahr so der Arzt weil
die rettenden Maschinen nicht zur
Verfügung
stüen die israelische Armee ist in Teile
der weitläufigen Klinik gedrungen Israel
wirft der Terrororganisation Hamas vor
in Tunneln unter dem Krankenhaus eine
Kommandozentrale zu
[Musik]
betreiben auf der Basis
nachrichtendienstlicher Information und
einer operativen Notwendigkeit führen
die israelischen Streitkräfte eine
präzise und gezielte Operation gegen die
Hamas in einem bestimmten Bereich des
Schiefer Krankenhauses durch mit der
bodenoperation in Gaza wollen wir die
Hamas besiegen und unsere Geiseln retten
Israel befindet sich im Krieg mit der
Hamas nicht mit den Zivilisten in
Gaza während des Einsatzes vor Ort
bringt die israelische Armee auch
Brutkästen Babynahrung und medizinische
Güter zur Klinik der UN chefkoordinator
für humanitäre Hilfe mahnt Krankenhäuser
sein kein
Schlachtfeld die Hamas darf und sollte
ein Ort ein Haus nicht als Schutzschild
für ihre Präsenz benutzen diese Aussage
nach humanitärem Recht gilt ebenso sehr
wie die Aussage dass Krankenhäuser nicht
zu einem Ort der Gefahr werden dürfen
einer
Kriegszone wir finden diese beiden
Punkte gleichermaßen wichtig und für
beide Seiten gleichermaßen
verständlich nach unangaben befinden
sich mindestens 2300 Patienten
Mitarbeiter und Vertriebene
dem
Klinikkomplex viele der Neugeborenen
sind nun in einen anderen Teil der
Klinik verlegt worden dahin wo es noch
Strom
gibt und in telaviv erreichen wir ARD
Korrespondentin Hanna Resch die
israelische Regierung vermutet eine
Kommandozentrale der Terrororganisation
Hamas unter dem klinikkompleet von
alschifa gibt es dafür belastbare
Hinweise ja im vorhin muss man sagen
dass die israelische armeeben ke
konreten Hinweise veröffentlicht hat es
war immer die Rede von
nachrichtendienstlichen hinweisen welche
genau das eben sind wurde nicht
veröffentlicht auch gestern die USA hat
gesagt dass sie eben auch von den USA
selbst eben nachrichtendienstliche
Hinweise hätten auch da wurden keine
konkreteren genannt was jetzt heute
passiert ist im schieferkrankenhaus ist
dass die israelische Armee gesagt hat
dass sie verschiedene Waffen
festgestellt haben davon gibt's noch
keine Veröffentlichungen es sollen jetzt
im Laufe des Abends Bilder von diesen
Waffen eben gezeigt werden und eben
diese Hinweise präsentiert werden es kam
auch in den frühen Morgenstunden wohl zu
Kämpfen zwischen Kämpfern der eventuell
der Hamas und eben der israelischen
Armee wobei vier mindestens vier Kämpfer
getötet worden sein sollen unklar ist
noch ob diese Kämpfer aus dem
Krankenhaus direkt kamen oder ob die
Kämpfer aus der Umgebung kamen auch das
hat die israelische Armee bisher noch
nicht deutlich kommentiert es ist ja
wahnsinnig schwierig gesicherte
Informationen zu bekommen was können sie
uns da sagen was wissen Sie über die
Lage in und um das alschifer
Krankenhaus ja genau wie sie sagen ist
das Problem dass es eben unheimlich
schwierig ist Informationen zu bekommen
wir kriegen Informationen von der
israelischen Armee direkt die können wir
nicht überprüfen wir kriegen Information
von Augenzeugen vor Ort wir selbst haben
heute die Ärzte nicht mehr erreichen
können die wir vielleicht die wir
gestern teilweise noch erreichen konnten
vor Ort ein deutscher Arzt den wir
gestern noch erreicht hatten ist
mittlerweile in den Süden geflohen das
heißt es ist wirklich unheimlich
schwierig und man muss alle Information
mit großer Vorsicht genießen die
israelische Armee sagt dass sie eben
heute Vormittag frühen Morgen
Entschuldigung eben ins Krankenhaus
vorgedrungen sind teilweise in einen
besonderen Komplex vor allem dort die
Räume durchsucht haben es sollen eben
Waffen gefunden worden sein ähm es wird
wohl laut Augenzeugen berichten sind
wohl auch verschiedene Personen ähm
durchsucht worden Personen wurden die
Identitäten festgestellt diese Personen
vor allem Patienten wohl und geflüchtete
sollen dann eben evakuiert worden sein
aber auch das können wir eben aktuell
nicht überprüfen die israelische Armee
hat zwei Videos veröffentlicht auf denen
man sieht wie die Soldaten Inkubatoren
und
auch Babynahrung in das Krankenhaus
hineint tragen auf diesen Bildern kann
man auch erkennen wie zerstört
anscheinend teilweise das Krankenhaus
ist man sieht das teilweise ganze wänd
fehlen also es scheint da wirklich zu
heftigsten kämpfen teilweise gekommen
sein ähm das das sind die Informationen
die wir gerade haben und von Telefonaten
die wir geführt haben mit ähm also die
wir nicht persönlich heute geführt haben
aber die andere Journalistenkollegen
geführt haben vor Ort mit äh
Krankenhauspersonal wurde ganz klar
gesagt dass ähm das wohl das Wasser
gerade das größte Problem ist vor Ort
und dass ähm die Personen wirklich
Schwierigkeiten haben den Betrieb
aufrecht zu erhalten jetzt hat die UNO
Treibstoff in den geiserstreifen
geliefert und auch ein 10 Punkteplan
vorgeschlagen eine humanitäre Feuerpause
sei nötig weitere Grenzübergänge müssten
geöffnet werden humanitäre Helfer
müssten Zugang zu streibstoff bekommen
und es brauche mehr Auffanglager für
Vertriebene noch kurz kann die
israelische Regierung den dem zustimmen
ähm man muss ganz klar sagen die
israelische Armee und die Regierung
haben immer wieder betont es geht ihnen
hier vor allem um die Vernichtung der
hammas es geht hier vor allem um diese
Frage wie können Sie das bestmöglichst
umsetzen es geht weniger um die
humanitären Fragen die Sie natürlich
auch versuchen mit zu berücksichtigen
aber der Treibstoff vor allem der
Treibstoff ist immer wieder das
Gesprächsthema der letzten Wochen
gewesen weil die Gefahr ist oder die
Befürchtung der Isra israelischen
Regierung dass die eben in die Hände der
Mass fallen könnte was dann passieren
könnte ist dass sie dieses dass sie eben
diesen Treibstoff nutzen um ihn eben zu
nutzen z.B um Raketen auf Israel zu
schießen jetzt ist wohl ein ist es sind
wohl 20 000 Liter heute über die Grenze
von rafach eben nach Gaser reingekommen
die bitter nötig sind weil der letzte
Tank den der
den den die UN noch hat mit Treibstoff
das waren ursprünglich eine Millionen
Liter ist komplett restlos aufgebraucht
gewesen das heißt ab morgen hätten keine
LKWs mehr Hilfslieferungen wie Mehl oder
Wasser eben zu Menschen in Gaza bringen
können und das hätte die Lage noch enorm
weiter verschärft deswegen sind
wenigstens diese 20.000 Liter heute
schon ein kleiner Fortschritt wenn auch
nur ein kleiner weil eigentlich müssten
es viel viel mehr Liter sein so die UN
vielen Dank hann Resch für ihren
Bericht